Sección número 35
de
Viaje al centro de la tierra, de Julio
Verne.
Traducido por Antonio Ribot y Fonseré.
Capítulo trigésimo quinto.
Viernes veintiuno de agosto.
Hasta el día siguiente no perdemos de vista
el magnífico geiser. El viento ha refrescado,
y nos ha alejado con rapidez del islote
Axel, cuyos mugidos
se han extinguido poco a poco. Amenaza alguna
variación atmosférica.
El aire se carga de brumas que se
apoderan de la electricidad
formada por la evaporación
de las aguas salinas.
Las nubes bajan sensiblemente
y toman un color uniforme verdoso.
Los rayos eléctricos
pueden apenas atravesar aquel opaco telón corrido sobre
el teatro en que va a ponerse en
escena el drama de las tempestades.
Me siento impresionado,
como impresionado está en la tierra todo lo
creado al acercarse un cataclismo.
Los cúmulos,
agrupados en el sur, presentan un aspecto siniestro,
el aspecto inexorable
que he notado con frecuencia al principiar las
tormentas.
El aire está pesado y el mar tranquilo.
Se ven nubes a lo lejos, que parecen
enormes bolas de algodón
acumuladas en pintoresco
desorden.
Se hinchan poco a poco y pierden en
número lo que ganan en volumen.
Su pesadez es tal que no pueden desprenderse
del horizonte,
pero al impulso de las corrientes elevadas
se condensan más y más, y presentan luego
una sola capa de imponente aspecto.
De cuando en cuando, una pelota de vapores,
aún no del todo oscurecida,
bota sobre el ceniciento tapiz
hasta que se confunde con la masa opaca.
Evidentemente,
la atmósfera
está cargada de fluido del cual yo participo.
Se me erizan los cabellos, como si tuviese
cerca una máquina eléctrica funcionando.
Me parece que, si en este momento me
tocasen mis compañeros,
experimentarían
una conmoción violenta.
A las 10 de la mañana los síntomas
de tempestad
son más decisivos.
Diríase que el viento descansa para tomar aliento
y brío, y la nube se me figura
una odre inmensa
que se llena de huracanes.
No quiero creer en amenazas del cielo, y,
sin embargo,
no puedo abstenerme de decir,
mal tiempo se prepara.
El profesor no responde.
Está de un humor tal que no puede
sufrirse
a sí mismo,
viendo que el océano se prolonga indefinidamente.
A cuanto le digo,
contesta encogiéndose
de hombros. Tendremos tempestad,
exclamé, tendiendo la mano hacia el horizonte.
Esas nubes bajan como si quisieran aplastar el
mar.
Silencio general.
El viento calla,
la naturaleza
no respira,
parece muerta.
A lo largo del palo, en que comienza
a centellear débilmente el fuego de San Telmo,
la vela
cae con pausada gravedad
en pesados pliegues.
La almadía está inmóvil,
en medio de una mar gruesa,
aunque sin oleaje.
Pero ya que no se anda,
¿por qué no se amaina la vela que
puede causar nuestra perdición al primer choque de
la tempestad tan inminente?
Arriemos la vela,
dije en alta voz, y aún será mejor
que desarbolemos.
La prudencia lo aconseja.
No, aunque nos lleve el diablo,
exclamó mi tío. No, y 100 veces no.
Que nos haga zozobrar el viento, que la
tempestad nos eche a pique, pero que vea
en fin las rocas de una costa,
aunque en ellas se estreche nuestra almadía.
No ha acabado aún mi tío de pronunciar
estas palabras,
cuando, por el lado del sur, el horizonte
toma súbitamente
otro aspecto.
Los vapores acumulados
se resuelven en el agua, y el aire,
violentamente
solicitado para colmar los vacíos
producidos por la condensación,
se hace huracán.
Procede de los más remotos extremos de la
caverna.
La oscuridad aumenta de tal modo que apenas
me permite tomar algunas notas incompletas.
La almadía se levanta dando saltos.
Mi tío cae.
Yo me arrastro hacia él, que se agarra
con fuerza un cable y contempla, sin embargo,
complacer
aquel espectáculo
de los elementos desencadenados.
Hans permanece firme.
Sus largos cabellos,
desgreñados
por el huracán que azota con ellos su
rostro,
acababan de alterar su extraña fisonomía,
terminando cada una de sus puntas en una
lucecilla fosfórica,
diríase,
al ver su espantoso semblante,
que es un hombre antidiluviano,
contemporáneo
de los ictiosauros
y de los megaterios.
El palo de la almadía resiste,
la vela se hincha como una burbuja próxima
a reventar.
La embarcación
avanzaba con una violencia
que no puedo calcular,
pero no tan de prisa como las gotas
de agua que levanta,
escupiéndolas en línea recta a larga distancia.
Abajo la vela, abajo la vela, digo yo
a mis compañeros.
No,
responde mi tío.
Neg, repite Hans moviendo
lentamente
la cabeza. La lluvia forma entre tanto una
catarata
estrepitosa
ante aquel horizonte
hacia el cual corremos como unos insensatos.
Pero antes de llegar a nosotros,
la nube se desgarra,
entra el mar en efervescencia
y se pone en juego la electricidad
producida por una acción química poderosa
que se ejerce en las capas superiores.
Se mezclan las centelleantes
vibraciones
del rayo a los imponentes
estampidos del trueno.
Numerosos
relámpagos se cruzan en medio de las detonaciones.
Los vapores se inflaman como una fragua,
arroja luz el granito que da contra el
metal de nuestras herramientas y nuestras armas, y
las olas hinchadas
parecen cerros igníbomos
que alimentan en sus entrañas un fuego activo,
y cada una de ellas ostenta en su
cresta un penacho de llama.
La intensidad de la luz deslumbra mis ojos,
el estrépito del trueno desgarra mis oídos.
Tengo que agarrarme del palo de la almadía,
que al violento impulso del huracán se dobla
como una endeble caña.
Aquí mis notas de viaje aparecen muy incompletas.
No apunté más que algunas observaciones fugitivas,
tomadas, si así puede decirse,
maquinalmente.
Pero tan breves y oscuras como son,
llevan el sello de la agitación que dominaba
mi alma, y expresan la situación
mejor que pudiera hacerlo mi memoria.
Domingo 23 de agosto.
¿Dónde nos hallamos?
Somos arrastrados con una rapidez que no puede
medirse.
La noche ha sido espantosa.
Vivimos envueltos en un fuego perenne,
en una detonación incesante.
De nuestros oídos brota sangre,
y no podemos hablarnos.
Los relámpagos no cesan, veo cómo culebrean retrógradamente,
y después de una rápida fulminación
vuelven de abajo a arriba
y van a herir la bóveda de granito.
Si llegase esta a desprenderse,
otros relámpagos se bifurcan
o toman la forma de globos de fuego
que estallan como bombas.
No por eso aumenta el general ruido,
porque ha traspasado ya el límite que puede
percibir el oído humano,
y, aun cuando saltaran a la vez todos
los polvorines del mundo, no oiríamos más estruendo
que el que oímos.
Hay en la superficie de las nubes una
emisión de luz continua.
De sus moléculas
se desprende incesantemente
la materia eléctrica.
Se han alterado, evidentemente, los principios gaseosos del
aire, y columnas de agua innumerables
se lanzan a la atmósfera
y caen echando espuma.
¿A dónde vamos?
Mi tío está
echado cuán largo es en un extremo de
la almadía.
El calor aumenta.
Miro el termómetro, señala.
La cifra está borrada.
Lunes
24 de agosto. No acabará esta lucha. ¿Por
qué no ha de poder ser definitivo el
estado de esta atmósfera una vez modificado?
Estamos quebrantados
de fatiga.
Hans sigue imperturbable.
La almadía corre invariablemente
hacia el sudeste.
Desde el islote Axel,
hemos andado más de 200 leguas.
El huracán arrecia al mediodía, y nos obliga
a amarrar sólidamente
todos los objetos que componen el cargamento.
También nosotros tenemos que agarrarnos.
Las olas pasan por encima de nuestras cabezas.
En 3 días
no podemos dirigirnos la palabra.
Abrimos la boca, movemos los labios, y no
se produce ningún sonido apreciable.
No nos oímos, aunque aplique 1 sus labios
al oído del otro.
Mi tío se me ha acercado,
ha articulado algunas palabras. Creo que me ha
dicho,
estamos
perdidos.
No puedo asegurarlo.
Tomo el partido de escribirle estas palabras,
arriemos la vela,
me hace señal de que consiente en ello.
Pero apenas ha tenido tiempo de hacerme esta
señal,
cuando un disco de fuego nos asalta por
la borda.
La vela es arrancada con el palo que
la sostiene,
y con él vuela a una altura prodigiosa,
semejante al pterodáctilo,
ave fantástica de los primeros siglos.
Estamos helados de espanto.
El disco, mitad blanco, mitad azulado,
es del tamaño de una bomba de 10
pulgadas.
Se pasea lentamente,
girando con sorprendente
velocidad al soplo del huracán.
Pasa de un lado para otro,
se detiene un momento en la borda de
estribor,
salta sobre el saco de provisiones,
desciende ligeramente bota,
roza con sus alas de llama la caja
de pólvora.
Qué horror, vamos a volar.
No,
el disco deslumbrador
se separa,
se acerca a Hans, el cual le mira
fijamente.
Se acerca a mi tío, que se echa
de rodillas para evitar su choque.
Por último,
se acerca a mí, que palidezco,
y tiemblo espantado por su luz y calor,
y da vueltas y revueltas alrededor de mi
pie, que quiero levantar y no puedo.
La atmósfera
se llena de un olor de gas nitroso
que se introduce en la garganta y en
los pulmones.
Nos ahogamos.
¿Por qué no puedo levantar el pie? Está
clavado,
remachado en la almadía.
La
caída de ese globo de eléctrico
ha imantado todo el hierro de a bordo.
Los instrumentos,
las herramientas,
las armas, se agitan y chocan entre sí
con un agudo chichas que parece una crepitación,
y los clavos de mis zapatos
están fuertemente
adheridos a una plancha de hierro clavada en
la madera.
No puedo mover el pie.
Lo arranco, al fin, haciendo un esfuerzo violento,
en el instante preciso de ir el globo
a envolverlo en su movimiento de rotación y
a arrastrarme, sí.
Qué intenso
resplandor,
el globo estalla,
nos inunda un mar de llamas.
Después,
todo se apaga.
He tenido tiempo de ver a mi tío
tendido en la almadía,
y Hans,
sin separarse del timón y escupiendo fuego,
bajo la influencia de la electricidad que le
penetra.
¿A dónde vamos? ¿A dónde vamos?
Martes,
25 de agosto.
Salgo de un largo desvanecimiento.
La tempestad no cesa.
Los relámpagos
se desencadenan
como una nidada de serpientes
nacidas en la atmósfera.
¿Estamos aún en el mar?
Sí,
arrastrados
con una velocidad incalculable,
hemos pasado por debajo de Inglaterra,
del canal de la Mancha, de Francia,
tal vez, de la Europa entera,
se oye un nuevo ruido.
Evidentemente,
lo produce el mar
azotando peñascos.
Pero,